---
title: "Лекция 2. Сети и системы передачи данных"
meta: "lection-2"
metaTitle: "Сети и системы передачи данных"
---

# Лекция 2. Сети и системы передачи данных

Узел сети - это устройство соединённое с другими устройствами как часть компьютерной сети. Узлами компьютерной сети могут являться компьютеры, коммутаторы, концентраторы, портативные устройства.

IoT - умные вещи(лампочки и т.д.)

Локальная сеть - это система, обеспечивающая обмен данными, между узлами сети(устройствами).
Вычислительная сеть является совокупностью физических устройств и физических средств передачи данных, но также может быть оверлейной и виртуальной, т.е. логически самостоятельной выделенной сетью.

## Маршрутизация

DHSP - сетевой протокол позволяющий сетевым устройствам(узлам сети) автоматически получать ip адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети.

Протокол DHSP представляет 3 способа распределения IP адресов:
1. Ручное распределение
2. Автоматическое распределение
3. Динамическое распределение

DNS - Domain Name Server
Смысл системы DNS заключается в присваивании цифровому IP адресу понятного буквенного имени(домена). К доменному имени vsuet.ru соотноситься IP адрес 193.88.139.15.

http://localhost = 127.0.0.1

## Порты

Порт - это виртуальный разъём в операционной системе посредством которой возможен обмен между различными программами. Есть только число 512 до 65535, которое называется адресом порта.
http://localhost:3000
Что можно делать при помощи
портов. Порт можно открыть, чтобы система знала куда нужно отдавать данные пришедшие по этому адресу. Порт можно закрыть, чтобы данные больше не передавались.
Порт можно пробросить.
Например: можно научить систему, чтобы посланные запросы пришедшие на порт 512 переадресовывались на порт 2121. Порты можно просканировать, чтобы выявить открытые и закрытые порты.

## TSP и UDP

TSP - это из основных протоколов передачи данных. Предназначен для передачи данных. Пакеты в TSP называют сегментами. Механизм TSP предоставляет поток данных с предварительной установкой соединения. Осуществляет повторных запрос данных. В случае их потери и устраняет дублирование, гарантируя тем самым, целостность передаваемых данных.

UDP - один из популярных протоколов используемых в интернете. В отличие от TSP, UDP позволяет посылать сообщения другим хостам, без необходимости постановки соединения. UDP использует простую передачу дата грамм, без явных рукопожатий, для обеспечения надёжности, упорядочивания или целостности данных.
