---
title: "Лекция 1. Алгоритмы поисковых роботов"
meta: "lection-1"
metaTitle: "Алгоритмы поисковых роботов"
name: "searching-robot-algorithms"
description: "В данном курсе рассматриваются алгоритмы поисковый роботов"
courseID: 0
imgPath: "/searching-robots.png"
---

# Лекция 1. Алгоритмы поисковых роботов

Одно из преимуществ нейросетей состоит в том, что они способны обеспечить высокий уровень персонализации веб-сайтов и веб-приложений.

С помощью нейросетей можно изучать поведение пользователей, чтобы адаптировать контент и макеты, на основе пользовательских данных. Для этого будут использоваться алгоритмы, которые понимают предпочтения и модели поведения пользователей.

Неотъемлемой частью современного веб-интерфейса являются **адаптивные компоненты** пользовательского интерфейса. Эти компоненты должны реагировать в реальном времени на информацию, полученную от алгоритмов.

Интерфейсы станут не только эстетически приятными, но и высоко функциональными, а также ориентированными для пользователя. Это сместит акцент с эстетического дизайна на динамический.

Языковые модели стали трудно отличимы от живого человека при общении текстом. Их развитие происходит непрерывно. Вероятнее всего нейросети станут более ориентированными на контекст и более интерактивными, что позволит повышать увлеченность пользователя.

>Для фронтенд-разработки это означает, что сложные языковые модели нужно интегрировать в интерфейсы, создавая таким образом цельную, интуитивно понятную интерактивную систему. Микроинтерфейсы — это подход к архитектуре, при котором независимо поставляемые интерфейсные приложения составляют единое целое, например, когда веб-сайт и приложение являются комбинацией функций, которые могут работать изолированно друг от друга.

---

## Адаптивный режим для незрячих

Адаптация веб-сайта для незрячих пользователей является важным аспектом формирования доступной среды. Доступность цифрового контента входит в состав комплексного подхода в создание условий для повышения качества жизни мало мобильных граждан. Ключевыми инструментами являются: контрастная версия веб-сайта и возможность увеличения шрифтов, семантическая верстка, правильное оформление картинок.

---

## Темный режим на сайтах

Это функция позволяющая получить светлую палитру веб-сайта со светлой на темную. Темные интерфейсы позволяют сэкономить заряд батареи. А также некоторые пользователи считают его более эстетичным выбором.

---

## Отказ от верстки тегами div

Div является удобным HTML-тегом, который не имеет оформления сам по себе. Однако встречается мнение, что верстка на подобных блоках устарела. Считается, что это произошло из-за большой вложенности и большого количества блоков, в которых можно запутаться. Вторая проблема связана с семантикой. В HTML5 появилось много новых тегов, которые работают также, как и div, но упрощают понимание структуры.

**Список новых тегов в HTML5:**
- Header 
- Footer 
- Section 
- Main 
- Article 
- Address 
- Mark 
- Details 
- Meter 
- Datalist 
- Nav 
- Dialog 
- Embed 
- Keygen 
- Ruby